# 基础篇-声明文件

当使用第三方库时，我们需要引用它的声明文件，才能获得对应的代码补全、接口提示等功能。

## 什么是声明语句

假如我们想使用第三方库 jQuery，一种常见的方式是在 html 中通过 `<script>` 标签引入 jQuery，然后就可以使用全局变量 \$ 或 jQuery 了。如：

```ts
$('body');
```

但是在 ts 中，编译器并不知道 `$`或 `jQuery` 是什么东西:

```ts
$('body'); //Cannot find name '$'. Do you need to install type definitions for jQuery? Try `npm i @types/jquery`.
```

这时，我们需要使用 `declare var`来定义它的类型:

```ts
declare var $: (selector: string) => any;
$('body');
```

`declare var` 并没有真的定义一个变量，只是定义了全局变量 `$`的类型，仅仅会用于编译时的检查，在编译结果中会被删除。

## 什么是声明文件

通常我们会把声明语句放到一个单独的文件（`index.d.ts`）中，这就是声明文件：

```ts
interface myInfoType {
  name?: string;
  age?: number;
  [params: string]: any;
}
declare const myInfo: myInfoType;
declare const $: (selector: string) => any;
```

声明文件必须以`.d.ts`为后缀。
ts 会解析项目中所有的`*.ts`文件，当然也包含以`.d.ts`结尾的文件。所以当我们将 `jQuery.d.ts`放到项目中时，其他所有 `*.ts`文件就都可以获得`$`的类型定义了。

假如仍然无法解析，那么可以检查下 tsconfig.json 中的 files、include 和 exclude 配置，确保其包含了 index.d.ts 文件。

也是就是说声明文件要代码使用的顶级目录下。

## 第三方声明文件

我们可以直接下载下来使用，但是更推荐的是使用 `@types` 统一管理第三方库的声明文件。
`@types` 的使用方式很简单，直接用 npm 安装对应的声明模块即可，以 `jQuery`举例：

```ts
npm install @types/jquery --save-dev
```

## 书写声明文件

在不同的场景下，声明文件的内容和使用方式会有所区别。

库的使用场景主要有以下几种：

1. 全局变量：通过 `<script>`标签引入第三方库，注入全局变量
2. npm 包：通过 import foo from 'foo' 导入，符合 ES6 模块规范
3. UMD 库：既可以通过 `<script>` 标签引入，又可以通过 import 导入
4. 直接扩展全局变量：通过 `<script>` 标签引入后，改变一个全局变量的结构
5. 在 npm 包或 UMD 库中扩展全局变量：引用 npm 包或 UMD 库后，改变一个全局变量的结构
6. 模块插件：通过 `<script>` 或 import 导入后，改变另一个模块的结构

### 全局变量

使用全局变量的声明文件时，如果是以 `npm install @types/xxx --save-dev`安装的，则不需要任何配置。否则就需要在声明文件中声明全局变量。

全局变量的声明文件主要有以下几种语法：

- declare var/const/let 声明全局变量
- declare function 声明全局方法
- declare class 声明全局类
- declare enum 声明全局枚举类型
- declare namespace 声明（含有子属性的）全局对象
- interface 和 type 声明全局类型

**declare var/const/let**

用来定义一个全局变量的类型;

```ts
interface myInfoType {
  name?: string;
  age?: number;
  [params: string]: any;
}
declare var myInfo: myInfoType;
declare let myInfo: myInfoType;
declare const myInfo: myInfoType; //此时全局变量是一个常量不允许修改
```

一般来说，全局变量都是禁止修改的常量，所以大部分情况都应该使用 `const`而不是 `var` 或 `let`。

需要注意的是，声明语句中只能定义类型，切勿在声明语句中定义具体的实现

```ts
declare const test = function (para) {
  return para;
};
//An implementation cannot be declared in ambient contexts.
```

**declare function**

`declare function` 用来定义全局函数的类型。

```ts
declare function test(para: string): any;
```

统一也是只能定义类型 不能定义具体实现；

```ts
declare function test(para: string): any {
  return para;
};
//An implementation cannot be declared in ambient contexts.ts(1183)
```

**declare class**

当全局变量是一个类的时候，我们用 `declare class` 来定义它的类型

```ts
declare class student {
  name: string;
  constructor(name: string);
  hello(): string;
}
```

同样的，`declare class` 语句也只能用来定义类型，不能用来定义具体的实现，比如定义`hello` 方法的具体实现则会报错：

```ts
declare class student {
  name: string;
  constructor(name: string);
  hello() {
    return this.name;
  }
}
//An implementation cannot be declared in ambient contexts.ts(1183)
```

**declare namespace**

`namespace` 是 ts 早期时为了解决模块化而创造的关键字，中文称为命名空间。

随着 ES6 的广泛应用，现在已经不建议再使用 ts 中的 `namespace`，而推荐使用 ES6 的模块化方案了，故我们不再需要学习 `namespace` 的使用了。

`namespace` 被淘汰了，但是在声明文件中，`declare namespace` 还是比较常用的，它用来表示全局变量是一个对象，包含很多子属性。

```ts
declare namespace jQuery {
  function ajax(url: string, settings?: any): void;
}
```

**interface 和 type**

除了全局变量之外，可能有一些类型我们也希望能暴露出来。在类型声明文件中，我们可以直接使用 interface 或 type 来声明一个全局的接口或类型

```ts
interface fetchOptions {
  method?: 'GET' | 'POST';
  credentials?: string;
  headers?: any;
  [params: string]: any;
}
let options: fetchOptions = {
  method: 'GET',
  credentials: 'include',
};
```

## 防止命名冲突

暴露在最外层的 `interface 或 type` 会作为全局类型作用于整个项目中，我们应该尽可能的减少全局变量或全局类型的数量。故最好将他们放到 `namespace` 下

```ts
declare namespace fetchSetting {
  interface fetchOptions {
    method?: 'GET' | 'POST';
    credentials?: string;
    headers?: any;
    [params: string]: any;
  }
}
let options: fetchSetting.fetchOptions = {
  method: 'GET',
  credentials: 'include',
};
```
